We kunnen beginnen met het eh interview, eh,
zou u wat over de oorlog willen vertellen
hoe het leven er uitzag?
Ja, wat de oorlog betreft eh, ik weet nog
goed, ik dacht dat dat op een vrijdagmorgen
de 10de mei 1940 was, toen hoorden we ’s
morgens gebrom van vliegtuigen en.., en ook
wat lawaai van afweergeschut van die
vliegtuigen en ik weet wel toen gingen mijn
moeder en ik stonden toen boven op het
balkon boven en toen keek ze ook naar boven.
En dat was eigenlijk de eni- ge keer
dat ik mijn moeder heb zien huilen.
Nou, toen zei ze “het is oorlog”. En
mijn moeder had de Eerste Wereldoorlog
en mijn vader ook natuurlijk
meegemaakt, die wisten wat het inhield.
En die zei “nou is het oorlog”
en we vonden dat vreselijk.
Dus dat was het begin eigenlijk hè, dat je de
vliegtuigen hoorde en je hoorde het schieten.
En eh, nou ja, je was natuurlijk helemaal
van je stuk toen eigenlijk, hevig getroffen.
En nou, 2 dagen daarna, toen zaten we
op zondagmorgen eh thuis en toen ineens
waren er een paar hevige knallen en toen
vlogen bij ons de ramen vlogen eruit.
En wat bleek?
Toen was een bombardement van een
paar Duitse vliegtuigen, dat was
nog niet het grote bombardement wat
een paar dagen later kwam, maar
dat was het bombardement op een
eh.., een nabij gele- gen kazerne
waar wat Marechaussees lagen en
zo en we dachten “nou, daar is
het op bedoeld geweest”, want het
waren ook gewapende lui en zo.
En toen zijn we ook gevlucht toen uit dat
huis met al die open ramen naar.., naar
een buitenwijk van Rotterdam waar mijn
zuster woonde en daar hebben we in de kelder,
ze had daar een opslagkelder, en daar
hebben we toen een paar nachten geslapen.
Totdat op die dinsdag de betreffende dinsdag,
toen was het grote bombardement van Rotterdam.
Eh, en toen.., eh ja, toen.., toen
was het…, toen waren we ook bang dat
die buitenwijk ook getroffen zou
worden, maar goed, het was dichtbij.
Dus we gingen toen allemaal met zijn
allen trokken we met alle andere bewoners
uit de buurt uit de buurt weg naar
een open.., open vlakte, dat was toen
nog het Jaffaland, dat is achter Kralingen waar
nu het Kralingse Bos is. Daar vluchtten we heen.
En daar wachtten we af totdat
het.., het bombardement ophield.
Ja, en toen was hetnatuurlijk één grote
vuurzee en rook en zo, het was erg, heel erg.
En je rook het natuurlijk
overal, de rook was overal.
Nou, wij bleven daar dus en
toen gingen we de dag erop
gingen we kijken naar ons
huis of dat… Dat was weg.
We woonden op de Kruiska-de,
dus ons huis was weg.
Dus we hadden geen woning
meer, we hadden niks meer.
Alle spullen, we hadden ook ik geloof één
petroleumstelletje hadden we meegenomen toen
we uit ons huis weggingen, want mijn moeder
was altijd nogal zuinig en die had een hele
pan met vlees, toen zegt ze “dat neem ik mee
en dan nemen we ook het petroleumstelletje
mee”, want dat hoorde toentertijd om te
sudderen moet je een petroleumstelletje hebben.
Nou ja, en eh nou, toen zijn we dus
waren we echt ontheemd letterlijk.
Ik ben toen nog een halfjaar bij mijn…,
bij dat adres, dat was mijn zuster, die
ben ik blijven wonen en mijn moeder en vader
gingen naar mijn broer toe, die woonde
weer in een andere wijk van Rotterdam en
daar hebben ze dus ook halfjaar gewoond
zowat totdat we een woning toegewezen
kregen op het eh.., op het Noordereiland.
En toen was het ook zo: je kreeg dan niet
alleen de woning, maar je kreeg dan ook
een zeker bedrag om.., om inrichting
te kopen, want we hadden geen rode cent.
Spaarbank was er niet bij in die tijd en
bankrekeningen was er niet, aandelen, niks, niks, niks.
We hadden niks, al- leen de kleding
die je aan had, dat was wat we hadden.
En eh, nou, toen zijn we daar
langzamerhand kwam alles wel, sommige
mensen hadden wat meubelen over en
zo richtte je dat toen in in die tijd.
Maar het was eh
ik was jong, ik was toen zeg maar
15 jaar en dan.., dan ben je zó kan
je zoveel hebben eigenlijk, je bent
niet zo gauw van je stuk en zo.
En ik ging toen zelf naar school en eh naar..,
naar de HBS op de ’s Gravendijkwal in Rotterdam.
De eerste HBS was dat.
En nou, dat was voor mij wel een ergens wel een
plezierige tijd eh op school, want we hadden
dus een ge- mengde klas, toevallig was het
de enige klas waar ook nog wat meisjes zaten.
Dat geeft toch een beetje.., een
beetje wat meer fleur aan het geheel.
En we hebben nog contact eigenlijk
met veel van…, met een aantal,
want er vallen er steeds meer
af hoor, van leerlingen toen.
En ja, je had natuurlijk dingen
die je nu allemaal wel hebt
je had toen geen.., geen avondjes uit en zo,
want er was eigenlijk altijd al een.., een..,
een.., een…, dat je in huis moest blijven, dat
je ’s avonds niet meer op straat mocht lopen.
En het huis moest verduisterd
zijn, dat was ook nog zoiets,
hè, dus er mocht absoluut geen
licht naar buiten schijnen.
En.., en.., en dan om 8 uur
’s avonds was het klaar,
toen was het dus je klok,
de nachtklok was er dan.
En ’s morgens om 6 uur kon je
dus pas, kon je toen weer gaan.
En eh ja, we maakten toen ook nog wel.., wel
een keer krijg je dan dat toen ook de Engelsen
dus een bombardement in het Rotterdam-West
pleegden en dat was een vrij zwaar bombar- dement.
En daar gingen wij toen uit
school naartoe om te helpen.
Dat was echt het idee, want die
bereidheid was er wel om.., om.., om
anderen ook te helpen in hè, kunnen kijken
of we soms mensen kunnen redden, je bent
dan nog zo idee dat je dat dan.., dat dan
doen moet hè. En eh daar gingen we dan heen.
Eh, dat was een vrij omvangrijk bombardement met
een paar straten die helemaal weg waren en zo.
Er waren verkeerd…, de Engelsen
hadden een verkeerd doelwit getroffen,
ze hadden hun echte doelwit gemist
en toen was het een woonwijk.
Ja, en verder, ja, er valt na-
tuurlijk over die oorlogstijd heel
veel te vertellen, maar dat past
nou niet zozeer hierin, maar de…
In welke straat woonde u toen?
Wij woonden toen in…, op het Noordereiland,
in het Burgemeester Hofmanplein,
in de laatste editie van eh.., van eh
Ons Rotterdam, daar stonden toevallig
foto’s van het Burgemeester Hofmanplein
in die tijd, dat lag tussen de twee
Maasbruggen in.
Het was schuin tegenover ons op het
Burgemeester was een pand en dat was helemaal
bewoond door Duitse militairen, want die
hadden op de Willemsbrug hadden ze een soort,
ja, zeg maar ooievaarsnest gebouwd en in
dat ooievaarsnest, daar zat afweerge- schut.
Dus dat was eigenlijk een punt om..,
om.., om ook een beveiliging en ook
de brug werd toen ook beveiligd hè,
want we zaten tussen de twee bruggen in.
Maar je keek zo vanuit mijn zolderraam
keek ik zo op dat pand waar die
Moffen in zaten hè. We hadden ook
weinig last van die lui, die hadden
hun eigen job te doen, dus daar
bemoeiden ze toen eigenlijk weinig mee.
Over het algemeen was er geen
verbroedering met die Duitsers,
we hadden geen…, niemand had
echt vrienden of contacten
echt. Wel wrijvingspunten,
die waren er wel.
Ik weet wel een keer dat we voor de HBS
stonden in de pauze met wat jongens
en daar ging er dus een Duitse Officier
met een Neder- lands meisje langs
en toen zei één van die jongens die
zei van “uhh, hoer!”, weet je wel, zo.
En toen draaide die vent zich om, die
Duitser, en die kwam heel dreigend op ons
af van dat hij dan een blauwe boon erin
schiet weet je wel en dat soort dingen.
Dat.., dat hij ging dreigen en zo, dus wij
hielden verstandelijk verder onze mond dicht toen.
Maar dat soort dingen, mijn vader had toen
ook ruzie met een Mof op de Maasbrug, want ze
liepen allebei langs de reling, één kwam van
de andere kant en de ander…, mijn vader wilde
geen stap opzij doen, dus die Mof, die.., die
begon te schelden tegen hem en mijn vader terug!
Zo ging dat. Ja, er was dus
verbroedering was er niet, eh vijandschap
niet, maar wel, nee, geen.., geen.., geen
echte contacten zoeken, nee, niet van
tenminste in de kringen waar wij ons bevonden.
Er zijn er misschien
wel die dat wel hadden.
En 10 op 11 november?
Ja, en op 10 op 11 november, dat was de tijd dus
van de Razzia, dat was ’s morgens vroeg zagen
wij dus vanuit het raam beneden dat er al allemaal
militairen liepen en die liepen te schreeuwen.
Er werd op deuren gebonsd en er kwamen
Duitsers kwamen.., kwamen het huis binnen.
En die zeiden “raus, raus!”, weet je
wel, en “je moet mee” en we kregen een
papiertje in ons hand waarop stond
dat we dus voor de Arbeitseinsatz naar
Duitsland zouden moeten hè en we het
niet deden, dan werden we gestraft.
En maar we werden wel, we kregen
wel geld, dat verdiende wel
wat geld, dat maakte het natuurlijk
wel wat aantrekkelijker zogenaamd wel.
Maar dat was, we schrokken wel.
We waren nog niet zo dat we toen zeiden van
“nou, die Moffen, die kunnen de boom in!”,
maar dat deden we niet, je ging gewoon, want
het was dreigend, het was echt dreigend en
de hele omgeving voor zover wij konden zien
toen, die ging ook mee als het ware met dat.
En die verzamelden ons toen
toen daarbuiten op straat.
En toen gingen we dus in.., in.., in een
colonne werden we afgemarcheerd toen.
We moesten ook een koffer mee met spullen. Dus
ik had een koffer bij me, een klein koffertje.
En eh.., en daar zat dan nog
een deken in, dat weet ik wel.
En een beetje ondergoed, nou, dat hadden
we niet veel, we hadden niet veel.
En wat we hadden, je liep met
het ondergoed liep je dag en
nacht als het ware bij wijze
van spreken hè. Ik weet nog wel
ondergoed was wel grappig, dat in..,
in onderbroeken zit normaal tegenwoordig
iets van…, vroeger in die tijd iets van
elastiek, maar dat was er niet meer in
de oorlog en dat wa- ren dan iets van
metalen veertjes of zo, dat weet ik nog wel!
Dat vond ik heel typisch eigen- lijk:
een onderbroek met metalen veertjes. Ja.
Maar ja, goed, we hadden niet, ik had
dus schoenen, ach, je was blij dat je
één paar schoenen aan had en dan had je
misschien nog een paar zondagse schoenen
daar staan, maar dat was dan alles hè.
Nee, dat was… We hadden heel weinig.
Kleding was ook gedistribueerd altijd,
je had echt niet kasten vol met kleding.
Je had aan wat je had en misschien nog
een paar…, één net stelletje of zo.
Maar we gingen toen afgemarcheerd werden we,
toen gingen wij naar het Feijenoord Stadion.
Wat we daar nou precies
deden, dat weet ik niet meer.
Of we daar ingeschreven werden, ik
kan het me niet echt meer herinneren.
Eh, maar daar zijn we
toen een tijd gebleven,
ik denk toch hooguit een uur of 2,
2, 3 misschien, ik weet het niet.
En toen werden we weer afgemarcheerd
om het zo maar te zeggen naar één
van de, ik dacht dat het de Prins
Hendrikkade was bij het Noordereiland.
En daar lagen lichters, rijnaken, en
eh daar werden we dus in zo’n rijnaak
moesten we een trapje af naar beneden in
zo’n aak en dan lag je daar op de grond.
Daar lag daar inmiddels wel wat
stro, dus je lag in een beetje stro.
In het midden van dat ding stond eh..,
stond een.., een.., een emmertje of
een vat, een klein vat, een vaatje
dus, en daar, dat was dan het toilet.
Helaas was de plek waar ik uiteindelijk terechtkwam
was dus naast het toilet, dus dat was nogal
een.., een vervelend gebeuren, want
niet iedereen kon goed richten.
En dus nou ja, dat was ook niet fris.Eh, dat
duurde een tijd, we waren toen met een buurman
boven, dat was Tinus, ja, Tinus Donker
geloof ik heet hij, we noemden hem “Ali Baba”
of “Sala Maleikum”, want hij was…, hij
repareerde Oosterse tapijten en zo, dus vandaar.
En mijn buurman beneden,
dat was Jan de Jong en Jan
de Jong was keeper van het
eerste elftal van Overmaas.
En nou, wij met drie bu-ren
gingen dus op pad naar het Stadion
Feijenoord en toen weer terug
in de lichter, we bleven erbij.
Mijn broer was er ook bij. En
die ging dus ook mee en we
voeren toen naar Amsterdam.
Het was heel erg nauw op mekaar in
die.., in die.., in die lichter, je kon
echt niet.., niet.., niet vrij makkelijk
zitten en zo, het was erg opgedrongen.
Eh, ik weet wel dat het
erg onaangenaam was daar.
En eh toen kwamen we in Amsterdam
op het haventerrein en we waren in
loodsen en ik moet zeggen: daar was
het wat.., wat.., wat eh beter.
Die loods was vrij ruim en die was ook
met.., met.., met stro bedekt en zo.
En we kregen daar voor het eerst een maaltijd
krijgen wij. Ik weet niet meer wat het was.
Maar het zal vast en zeker
iets van een.., van een
soep of van een prakje
geweest zijn en zo denk ik.
Maar dat hebben we…, dat
vonden we toch wel fijn dat we
dat kregen, want we hadden
die hele dag nog niks gehad.
en toen ja, dat was toen.., toen was het in de
nacht, er kwamen steeds meer mensen bij in die loods.
In het begin hadden we
dus heel wat ruimte, fijn
joh, nou, eindelijk eens
een keer een beetje ruimte.
En maar eh na verloop van tijd
lag die loods ook helemaal vol met
andere mensen, er kwamen successievelijk
steeds groepen bij en zo.
De dag daarop, toen werden
we opgetrommeld en dan moesten
we weer in een.., weer in
een lichter, in een boot.
En die voer ons naar Kampen.
En toen ben ik mijn broer kwijtgeraakt
die op één of andere manier is het
toen gelukt om aan dek te komen en hij
was nogal handig, hij was dus een jaar
of 6 ouder dan ik, hè, ik was toen op
dat moment 19 jaar en hij was dus 25.
En hij sprak goed zijn talen en zo, dus hij redde
het daar wel daarboven op één of andere manier.
Ik heb hem toen ook niet
meer gezien in die tijd.
Nou, wij kwamen in Kampen aan, toen werden
we daar gebracht naar een militaire kazerne.
Ik ben een aantal jaren geleden
er nog eens naartoe gegaan
om eens te kijken en hoe die
gehe- le ding was en hoe dat was.
Ik vond dat toch wel merkwaardig eigenlijk.
Het was een beetje een unheimisch idee daar.
Eh, er werd veel geschreeuwd
door die Moffen, veel bevolen, er
werd ook geschoten, zo nu en dan
klonken er schoten in dat gebouw.
Het was echt niet leuk, je dacht
“verdomme, die rotkerels gaan toch
niet gelijk schieten en zo?”. En
we kregen daar dus ook wel wat eten.
Ik weet wel het was ook weer
vol daar, chaotisch, het was veel
drukker hè met allemaal gehol en
geschreeuw en van alle mensen, en
ook vooral van die militairen daar.
En toen werden we de ochtend daarop…,
of nee, in de.., in de.., in de…, ja,
zo aan het einde van de ochtend werden
we opgetrommeld, toen moesten we weg.
In colonne, vanaf die
kazerne naar het station.
En ik weet wel dat op één of andere manier
hebben we toen ook een lied gezongen.
Zo van eh Voor Koningin en Vaderland, weet
je, voor Koningin en Vaderland, trekt iedere
jongen mee, voor Koningin en Vaderland zo,
dat zongen we toen hè. En Hollands Vlagje
Bent Mijn Glorie hè, dat
was echt al een.., eigenlijk
een soort tegenreactie tegen
het dwang van die Moffen.
En ik weet wel dat langs
die route stonden dus heel
wat Kampenaren en die vonden
dat eigenlijk wel mooi.
En dat wat ik eigenlijk merkte gedurende die hele
tijd, ook die daarna kwam, dat de Nederlandse
bevolking, die eh aarzelde geen moment om met
hun sympathie voor ons eigenlijk, voor degenen
die door die rotmoffen in de kraag gepakt
waren hè, dat eh mensen die.., die…, ja, ze
straalden echt uit van “wij horen bij jullie
ook ergens” hè, dat dat voel je dan ook wel.
Nou, op het station in
Kampen, daar werden we in…,
moesten we treincoupés in, dat
was: vroeger had je een trein, dat
waren individuele coupés hè, ook
de.., ook de.., de.., de tweede klas.
Hè, je had toen eerste en tweede klas.
Hè, had je ook het waren dus coupés.
En dan had je dus daar stonden dus houten
banken in en aan allebei de kanten een deurtje.
En daar kon je dus in en uit en voor
de trein langs was een, ook buiten de
trein, liep een treeplank om in die
coupé te kunnen stappen vanaf het perron.
Nou, wij zaten daar dus in die coupé met
een.., ik denk met een man of 10, 12 of zo.
En wij, onze drie buren, twee buren
en ik hè, en ja, langzamerhand
was bij mij toch het idee
gegroeid om.., om dit niet meer
te accepteren.
“Hier moet een eind, ik wil niet naar
Duitsland!”, “ik wil niet naar Duits- land!”, :”ik
weet niet wanneer ik dan ooit nog eens een
keer terugkom en of ik terugkom, ik wil dat
niet meer”, “ik wil niet meer gestuurd
worden op die manier en zo”. Dus ik zeg tegen
onze buren, ik zeg “joh”, ik zeg “ik ga eruit”,
“ik wil niet meer mee met die trein, ik
wacht niet tot ie bij het station is”, ik zeg
“voordat ie bij het station is wil ik eruit
zijn”. Nou, het was ondertussen was het, want
we hadden natuurlijk een tijd op het perron
gestaan ook met die trein en wachten, het
was donker geworden, het was vroeg donker.
Het was een echte novemberavond:
regenachtig, donker.
Het vroor niet gelukkig, het
was niet zo koud, maar het
was wel.., wel.., wel nat en
unheimisch, echt niet leuk.
En op een gegeven moment
ik zeg “nou, ik ga eruit”,
“ik ga.., ik ga…, ik wil uit die
trein springen”. Nou, toen stonden
we met zijn drieën zijn we toen
op die treeplank gaan staan.
En we hadden gezegd “nou, eerst springt
de achterste en dan de middelste en dan de
voorste”. We hadden dat afgesproken dat
we niet op mekaar te- recht zouden komen.
En op een gegeven ogenblik, toen was het
onder hevig gepiep en ge…, nou, toen dachten
we “nu is het zover!”. Je voelde ook dat ie
wat vaart minderde, dus we sprongen eruit.
Eén, de één na de ander.
Dat moment was toch een
moment wat je nooit vergeet in
je leven, dat mo-ment dat je
daar dus uitgesprongen bent.
En ik kreeg gelijk een enorme angst. Want het
was piepen, piepen en schree…, want die trein
reed in een bocht en het waren allemaal
wagens. En dat maakte nogal veel lawaai.
En ik denk “oh God, dat piepen, dat is, hij remt,
die trein, die staat stil, ze hebben ons zien
springen en nou willen ze ons pakken!”. Een
naïeve gedachte, want natuurlijk gaan ze niet
nacht… Maar goed, ik had het idee van “ze hebben
ons gezien en die Moffen, die zijn zo streng
met alles wat hè, beveel is beveel, dat moeten
ze dus allemaal doen”, dus ik was toen echt bang.
Maar als je dan die trein weg ziet rijden, want
je ziet daar ook in de ergste duisternis heb je
altijd nog wel dat je iets
kan zien dat je een paar
meter tegen…, de hemel is
nooit helemaal pikzwart.
En dan zag je die trein, en als je dat
dan zo ziet verdwijnen, uit het beeld,
en dan zeg je “hé, ik ben vrij!”, “ik
ben vrij!”. Dat had je toen echt heel
duidelijk het idee, “ik.., ik.., ik hoef
niet meer te doen wat ze zeggen” enz.
Nou, dus nou, toen even verzameld, met zijn drieën
bij mekaar, “heb jij wat?”. “Nee, ik heb niks”,
“ik heb niks”. “Maar ik ben drijfnat, want ik ben
in een putje gesprongen”. Je had ook van die,
dat zei één van die anderen, dat zei dus Tinus,
Tinus Donker, die was in een.., in een schut..,
in een schuttersputje gesprongen, dus die was
tot aan zijn middel stond hij dus in het water.
Hij had een hele natte broek.
Die had hij misschien al hoor!
Maar eh nou ja, toen zijn we dus over een
weiland, vlakte gegaan naar een weg, toen kwamen
we op de weg, ja, je zag natuurlijk geen lichten
hè. Maar je zag wel dat er huizen stonden.
Dus toen liepen we ergens en toen zagen
we “hier, hier, dat is een boerderij”.
Dan gingen we naar een boerderij en daar
klopten we, en daar werden we opengedaan
en weer hetzelfde: we werden toegelaten, “kom
binnen” hè en we zeiden “ja, we zijn uit de
trein gesprongen, we waren op weg naar
Duitsland, maar we wilden niet, we zijn nu hier,
mogen we hier vannacht blijven?”. Nou, dat
gaf nog wel even wat moeilijkheden, ze zeiden
“ja, je mag best blijven, maar je moet ’s
morgens vroeg weer gelijk weg, want dan krijgen
we hier altijd Duitsers op de boerderij, die
komen dan hier, die komen dan ik weet niet,
misschien spullen halen of zo, wat ze wilden
hebben, misschien wel melk”, weet ik veel.
Ze zegt “dus dan moeten jullie wel zorgen
dat je weg bent”. “Nou nee, maar dat doen we
wel!”. Dus we werden gedeponeerd ergens op
een hooizolder en daar bleven we die nacht.
We kregen nog wat te eten,
dus dat is altijd wel gelukt
als we gingen bedelen om eten,
dan kwam dat er ook wel.
Zeker omdat we dus
niet in de steden zaten
maar op het platteland. En die mensen, die hadden
daar natuurlijk over het algemeen wel die dingen.
Nou, toen… Toen ’s morgens
vroeg zijn we weggegaan.
En we hebben toen een tijd gelopen, een
paar uur, totdat we bij de IJssel kwamen.
Toen we uit de trein sprongen
was het ergens ik denk in de
buurt van Hellendoorn, zoiets,
dat staat me zo’n beetje bij.
Ja, er stonden geen bordjes waar we uit
sprongen en ik had ook geen kaart bij
me of iets dergelijks, dus ik weet niet
de plaatsen allemaal zo nauwkeurig.
Maar ik vermoed gezien de tijd dat we gereden
hebben dat we zowat bij Hellendoorn eruit gegaan
zijn en toen zijn we dus…Nou, dus toen gingen we
dus ik dacht benoorden Apeldoorn over de IJssel
en dat moesten we, want we
wilden naar Rotterdam lopen.
En dan moet je dus ook door Gelderland
heen en dan moet je de IJssel over.
Maar dat waren dus veerponten. En die
werden bewaakt door Duitsers ook.
En wij waren natuurlijk wel
een.., een groep die in Duitse
ogen in overtreding waren
natuurlijk, dachten wij tenminste.
Later heb ik me beseft: “ja, de Duitsers die op
ons moesten passen, dat was weer een heel ander
commando dan de commando’s die de veren moesten
bemannen in Gelderland, dus die keken niet
zozeer naar ons als ontsnapte gevangenen om
het zo maar te zeggen, maar die keken dus meer
naar ons als zijn het terroris- ten in hun ogen
hè of goede Vaderlanders in andere ogen weer”.
Maar ik weet het niet, we
hebben een tijd moeten aarzelen.
We hebben het niet ineens aange-
durfd om op dat veer te gaan.
En op een gegeven ogenblik is er toch iets
wat.., wat de door- slag gaf: of het kan zijn
dat de Duitsers met andere dingen even bezig
waren of zo maar we gingen toen toch ineens
aan boord met kloppend hart en we kwamen aan
de overkant en we gingen van het veer af.
Nou, dat was dan de eerste
hindernis die we genomen hadden.
Toen hebben we nog een tijdje
gelopen en toen was het ook weer
tegen het donker worden aan, want
die tijd schiet dan wel op hoor.
En toen klopten we ergens aan bij mensen,
we hoorden stemmen binnen en dat bleek
ook een.., ja, een soort boerenwoninkje
en er zat dus man, vrouw met kinderen
om de tafel en het waren een Katholiek
gezin, want ze waren aan het
bidden voor Maria en… Nou, dus
dat.., dat hebben wij eerbiedig even
gewacht en toen kwamen wij dus daar
nog een keertje bonken en binnen.
En toen werden we dus ook eigenlijk
goed onthaald in die zin dat eh wij
vroegen of we dus ook de nacht over
mochten blijven en dat was ook zo.
Het was goed.
Ja, ze hadden niet zoveel te eten,
maar we kregen toch wel wat, in
ieder geval in onze ogen was dat
alweer heel wat wat we binnenkregen.
Dat was dus onze tweede nacht
dat we dus onderweg waren.
Toen waren we dus al een eindje de Veluwe op als
het ware. Toen wist ik wel “nou moeten we ongeveer
de richting Amersfoort aanhouden” dacht
ik “dat is dan de beste route naar…”. Dus
we kregen…, vroegen dus aan die mensen
“hoe kunnen we nou het beste lopen?”.
“Nou, ga maar die richting uit en houd
dat maar vol”. Nou, en dat deden we toen.
Toen ik had toen ik uit die trein sprong had
ik ook nog eh in mijn koffer had ik een..,
een kampeermes, een dolkmes wat je zo aan
je zij kon doen en dat had ik meegenomen.
Op een gegeven ogenblik
kwamen we terwijl we door die
bossen liepen zagen we een
Duitse schildwacht staan.
En ja, we konden niet
plotseling een andere kant op
lopen, want wij hadden hem
gezien en hij had ons gezien.
Het verstandigste is gewoon om door te lopen en
kijken wat hij doet. Ik zeg “ik heb een mes bij,
dus we hebben toch iets om ons te
verdedigen”. Gek, die gedachte heb je dan.
Hè, het is natuurlijk
ontzettend naïef om iemand die
gewapend is met een vuurwapen
met een mes te lijf te gaan.
Als hij één schot afvoert komt
het hele peloton op.., op.., een
hele compagnie op je af, dus maar
goed, het idee had je gewoon.
“Ik.., ik.., ik.., ik.., ik pik dit niet, ik laat
me niet zo- maar pakken, ik doe iets terug!”.
Dat is wel hè, dat krijg je dan wel als je
dan bezig bent, je bent vrij en je weet: “die
vrijheid krijg je niet voor niks, je moet daar
toch wel een andere houding tegenover stellen
dan een dociele houding van gehoorzamen aan
die.., aan die Moffen, je bent al een overtreder,
je bent tegen hun in, nou, dat moet je dan maar
goed volhouden.”. Dat hebben we toen ook gedaan.
En doorgelopen. Die schildwacht heeft
ons niet aangeroepen. En ik weet nog wel
dat we ook ergens op een weg
kwamen en op die weg, daar zien
we een hele troep van zeg maar
gevangenen zoals wij waren.
Onder Duitse begeleiding liepen daar.
Ik denk “nou verdomme, straks pikken ze ons
gelijk en zetten dat in die troep!”, maar
wat er ook ging, dat deed ook een.., een..,
een landbouwer met zijn.., met zijn paard en
een.., en een.., en een karretje erachter
en ik weet niet, we hebben niks afgesproken.
Maar op één of andere manier hebben we het zo
gespeeld alsof wij bij dat karretje hoorden.
Dus ik weet wel dat ik pakte het leidsel
van dat paard bij zijn bek, dat paard
kijkt me aan zo van “wat ga je me nou
doen?”, maar ik liep dan met dat.., met
dat wagentje hè gewoon naast dat paard
stapte ik mee hè. En nou, we waren dus op
dat moment geen vluchtelingen meer, maar gewoon
ook landarbeiders die daar ook aan het werk waren.
Dus dat ging…, dat hadden we ook omzeild.
Dat was dan weer een prettig iets.
Nou, en toen weer een eind
verder, toen is mijn buurman
Jan, de keeper van Overmaas,
die verzwikte zijn voet.
Die kon bijna niet meer lopen.
Dus die hebben we nog een uurtje on- dersteund
en zo, en maar toen lukte het niet meer.
Toen waren we niet zo ver van Putten,
want we hadden flink doorgestapt hoor.
Want dat deden we wel, we hadden
heel wat kilometertjes erop zitten.
Toen waren we in bij Putten in de
buurt van Landhuis Schovenhorst.
En daar heb- ben we toen aangebeld,
we hebben onze situatie uitgelegd,
“deze jongen, die kan op het ogenblik
niet verder meer lopen, hij heeft
zijn voet verzwikt”. “Nou, kom maar
binnen”. We mochten binnenkomen.
Ja, nou, ja, nou, “blijven jullie hier
maar zo lang in de bibliotheek”. Wat
ik me daarvan herinner is dat er een
gouden klok hing in de vorm van een zon.
Met stralen.
Dat is het enige wat ik me van dat
land.., van dat hele Schovenhorst
herinner, dat was die kamer
met die.., met die mooie klok.
Dat vond ik zo mooi.
En daar hebben we inderdaad
een 2 volle dagen zijn we
daar geweest, het waren
gewoon 3 nachten in het hotel.
En toen ging het met Jan
de keeper ging het weer zo
verder dat hij.., dat hij
toch weer mee kon lopen.
Hè. En wat we van Schovenhorst
ook kregen, dat was echt een hele
fijne ontvangst die we van
die mensen gekregen hebben.
Wat we daar ook kregen, dat
was wat adressen in Utrecht.
En dat waren mensen van de
Universiteit van Utrecht dacht hij.
En dat waren een paar adressen
en daar gingen we naartoe.
Dat is ook niet zo ver lopen
van Putten naar Utrecht
zelf, misschien een kilometer
of, zou het 30 zijn?
Ik denk het wel zoiets. En dus
dat was een paar uur lopen.
En toen, daar zijn we toen ’s nachts
gebleven. En toen kregen we ook voedsel.
Het was heel gastvrije
mensen, hele aardig en lief.
En toen de dag erop, toen waren er ook meisjes
en die hadden fietsen. En nou, wij mochten
op de fiets, zij gingen achterop en ze zouden,
we mochten tot Gouda en dan moesten ze weer terug.
Dus we zijn toen uiteindelijk
bij Gouda gekomen.
Nou, afscheid genomen van die
lieve meisjes en toen zijn we
doorgelopen naar Rotterdam, nou,
dat is een kilometer of 10 zo.
Dus dat was voor ons maar een wipje.
En toen kwamen we dus bij de Oudedijk
in Rotterdam uiteindelijk aan en daar
woonde mijn zuster, dus daar hadden we
dus weer vertrouwde voet hadden we daar.
En…
Mag ik even.., even onderbreken, kunt u dat
nog eventjes opnieuw vertellen hoe u in
Rotterdam aankwam?
Ja.
Toen wij in Rotterdam aankwamen, toen
was dat eh via hoe heette dat plaatsje
daar bij, het was niet Capelle, het was
iets eh… Maar in ieder geval: we kwamen
op de, ik weet wel, via de.., de even
denken hoor hoe.., hoe heette die laan?
Nou, ik weet het niet. Maar er was in ieder
geval de Oudedijk, dat was het verlengde daarvan.
En.., en daar woonde mijn zuster op de
Oudedijk 2.26, dat zal ik nooit vergeten.
En eh.., en daar hebben we
toen werden we opgevangen
en kwamen wij tot.., tot..,
tot rust als het ware.
Ja, en toen is eh zijn we eigenlijk weer
in de loop van diezelfde avond, want we zijn
daar niet ’s nachts gebleven, we zijn toen
gewoon naar huis, want we waren net voor
het.., het…, de spertijd hè voor dat je
binnen moest zijn kwamen we weer thuis aan.
En dat was natuurlijk op
het Burgemeester Hofmanplein
was het daar natuurlijk een groot feest, want
de drie mannen waren weer thuis, die waren weg.
En hè, en ja, en de buurvrouw
beneden, die was in verwachting,
dus die was ook weer blij
dat de vader erbij was weer.
En nou, mijn ouders ook.
Ik had alleen mijn broer
niet, want die was ik…, die
was…, die is op een gegeven
ogenblik helemaal verdwenen.
En eh die heeft een hele eigen weg gegaan.
En mijn buurman boven, die was er ook.
Nou, later is dus…, een paar dagen later, ik zal
het nooit vergeten, toen kwam mijn broer thuis.
En toen hij zag dat ik er was, ik heb hem nog
nooit zo gelukkig gezien als toen die dag, want ik
kan me voorstellen: hij heeft natuurlijk steeds
het idee gehad “ik ben er goed van af- gekomen,
maar hoe zou het met mijn
broer Karel zijn?”. Hè.
Nou, wat hij gedaan had,
dat is: hij had dus een..,
een één of andere ziekte
voorgewend dat hij.., dat
hij.., dat hij, ja, eh direct
medische hulp nodig had.
Hij moest blijven, dus hij werd
ergens nog een tijdje opgenomen enz.
En hij werd toen ook zelfs nog thuisgebracht
door één of ander iets. Ik weet het niet.
Maar in ieder geval: hij was zó blij dat
hij zag dat ik thuis was, hè, want dat
had hij zich de hele tijd had hij dat
“waar.., waar.., waar zou hij zijn?” hè,
“verdomme, wat moet ik nou tegen moeder
zeggen als…?”, hè, nou, hij was er.
Dus ja, dat was eigenlijk het.., het hele
verhaal van.., van de Razzia en de terugtocht.
En als je nou zegt van “heeft dat nou…,
wat heeft dat nou met je gedaan?”,
nou, ik heb het dus al gezegd: je bent
je veel meer bewust van je eigen waarde.
Je.., je bent niet meer zo panisch
bij voorbaat, 00 bang om iets te doen.
We gingen dus toen begon ook
de Hongerwinter wat harder.
In november was de Hongerwin-
ter nog niet zo erg.
Ik bedoel: er was nog wel iets en
mensen hadden nog wel wat voorraadjes,
boeren in de buurt hadden nog wel
wat, daar was er altijd nog wel iets.
Maar zo eh in de loop van december,
januari was het op. Toen was alles weg.
Toen had je alleen de
gaarkeuken waar je dus zeg maar
één bord smurrie per dag
kreeg, dat kon van alles zijn.
Ja, je kon er net op overleven.
Iedereen had al wel iets.
Ik herinner me wel we hadden één
trommel met groe- ne erwten thuis en ik
wist wel dat als ik maar elke dag één
handje groene erwten, keiharde groene
erwten, en je loopt te kauwen, dan
heb je toch wel iets binnen weer hè.
Elektriciteit was er niet. Verwarming was
er niet. Gas was er niet. Dat was er niet.
Water was een paar uur per dag
had je stromend water, want er kon
niet steeds de waterleiding kon
niet onder druk gezet worden.
Dat was schaars.
Nou, er was in Rotterdam was er ook een..,
een.., een…, in Rotterdam-Oost bij het Maasstati-
on, daar had je de entrepot toentertijd, dus
het andere entrepot wat nu tegenwoordig een en-
trepot is, dat was bij het oude Oogziekenhuis,
dat was een bunkerstation voor Duitse eh boten
die in Rotterdam lagen, ze hadden daar wat..,
wat motorboten ook om eventueel en ook militaire
voer…, eh boten en die werden daar ook
bevoorraad met.., met onder andere met kolen ook.
Nou, wij hadden kolen nodig natuurlijk, we
hadden niks. Dus mijn buurman en ik, Jan en ik,
die gingen toen ’s morgens een keer
toen om 6 uur de spertijd afgelopen was
gingen we daarheen en toen moesten we
dus door een heleboel van die rollen
met prikkeldraad weet je wel, dat
hebben ze dan wel eens als afscherming.
Nou, daar zijn we doorheen op
één of ande- re manier is het
ons gelukt om daar doorheen te
komen samen en op dat terrein.
Toen waren we op dat terrein. We hadden een
zak bij ons en om kolen in te doen natuurlijk.
En een schep of zoiets
om kolen mee te scheppen.
En ik weet wel op een gegeven ogenblik,
we waren net bezig, toen klonken
er schoten en toen kwamen de Duitse
troepen kwamen het terrein op.
Nou, wij stonden bij een
kolenhoop die waar drums
omheen stonden om die
kolen bijeen te houden.
Dus wij gooiden zo’n drum om,
kropen in die drum met zijn tweeën,
trokken een andere drum tegen dat
aan, dus we waren afge- schermd.
We zaten daar, we verborgen ons. En
we hoorden schreeuwen en schieten.
We kon- den door die bodem
van die drum, die was
doorgerot een beetje, er zaten
gaten in, konden we zien.
Toen kwam er een Duitse militair
naar die drum toe en die bleef
ervoor staan, en die bleef rond
staan kijken of hij nog dingen zag.
Wij zaten daar op een halve
meter afstand van hem!
Nou, we hoefden gelukkig niet te schreeuwen
of zo, dat.., dat liet je wel uit je hoofd!
We za- ten doodstil te
bibberen van angst natuurlijk
toch wel. Tenminste, ik neem aan van wel.
Ik.., ik weet wel, dat was wel spannend.
Of we bibberden, dat geloof ik nee.
Maar het was wel ontzettend spannend.
En op een gegeven ogenblik liep die
vent weg, dat was wel een opluchting.
“Hij loopt weg Jan”, weet je
wel, “hij is weg”. Nou, en toen
hebben we nog een uur in die drum
gezeten tot-dat het stil was.
Toen was het ook licht ondertussen. Het
was een uur of 10 ’s morgens denk ik.
En toen hebben nog
wat kolen meegenomen.
En toen zijn we met die zak op onze
rug alsof we daar gewoon werkten, heel
onbevangen en tegen mekaar praten en
zo de deur uit, de poort uit gelopen.
Dat is goed gelukt. Dat was ook weer zoiets wat je
toen meemaakte dat je daar wat kolen ging halen.
We gingen natuurlijk ook wel
eens wat voedsel halen en dat was
natuurlijk in de buurt van
Rotterdam niet zo makkelijk.
Toen moesten we wat verder gaan, toen moesten we
dus meer eiland, naar die eilanden ten Zuiden.
En eh toen dat was dacht ik
naar Voorne en Putte gingen we.
Hè. Toen gingen we dus met de fiets die we nog
hadden naar.., ik weet wel naar dam en daar had
ik een tip gekregen van iemand die zegt van “nou,
bij die en die kerel, die heeft een roeibootje
en als je die wat geeft, dan zet hij je wel
over”. En inderdaad: we gingen daar en we gingen
naar, toen gingen we met zijn tweeën met onze
fietsen in dat bootje en hij zette ons toen eh
moesten we ’s avonds waren we daar en dan moesten
we ’s nachts bij hem op de.., op de grond zitten.
En de volgende ochtend terwijl het nog
donker was, zette hij ons over op het eh…,
op de grienden die je dan had daar en die
grienden, dat hebben we geweten, want
die stonden dus onder water, alleen hier
en daar kwam een stukje boven water uit,
dus op zo’n droog stukje stonden we
dan, op zo’n klein eilandje met je fiets.
Nou, toen moest je wachten totdat het
weer eb werd en dan ging het water zakken.
En dan ging je door de modder.
En eh naar de.., naar de wal toe.
Kennelijk waren we toen toch gesig- naliseerd
weer, want toen werd dus ook weer geschoten op ons.
En die kogels floten over je heen, dat hoorde
je, dus we bleven daar onderaan die dijk liggen.
Op een gegeven moment kwam dus een Duitse patrouille,
die kwam bovenaan de dijk en die zag ons.
“Kom hier”, weet je wel.
Nou, en die heeft ons
weer meegenomen. Ja, je kon niks doen.
Je kon niet weglopen, want ze waren gewapend,
we konden niet terug die grienden in en zo.
Trouwens, ze waren gesignaleerd, dus ze
wisten waar… Dus we hebben daar gezeten.
Maar kennelijk waren dus niet zo vuurgevaarlijk
voor die Moffen en we hebben nogal wat
lameteerverhalen opgehangen weet je wel van zieke
moeders en zo die te eten moesten hebben en zo.
Nou, uiteindelijk mochten
we.., mochten we gaan.
“Nou, ga dan maar”. En toen zijn we dus gegaan en
toen hebben we daar nog bij boeren en ik had dus
van één van mijn zussen wat leder, want die hadden
een leerwinkel, we hadden een paar portemonnees
en wat.., en wat stukken leer en zo, die konden
we dan ruilen voor wat graan en aardappelen.
Nou, en toen zijn we uiteindelijk
toch weer teruggegaan, maar brutaal
zijn we gewoon de brug overgegaan,
de Barendrechtse Brug, we hadden
geen zin om weer met een bootje,
we denken “nou, we nemen het risico
dat we over die brug kunnen”. Dat is
na verloop van een paar uur gelukt.
We moesten dus een tijd wachten eer dat die
Moffen, nee, dat kon niet, dat kon niet, en op
het laatst hebben ze toch ook weer gezegd “nou,
laat die mensen maar”. Ja, dat was het toen.
Dus maar ja, je deed die dingen dan.
Je bent niet in paniek, je zegt niet “het is
angst”, het is toch de hele andere mentaliteit
die je dan toch wel hebt hè. Je bent toch, je
loopt gevaar en je ziet het ook, je bent twee
keer met de binnenkomst en weggaan ben je dus
kwetsbaar, maar je deed die dingen, je deed hè
en ja, en dan is natuurlijk wel groot feest als
dan eindelijk eh die oorlog afgelopen is hè.
Ja, en wat mij als Rotterdammer natuurlijk nog
wel steeds pijn doet, dat is gewoon eigenlijk
de vernietiging van je stad hè. Ik heb nog
steeds als ik in Rotterdam loop en ik zie dus
een buurt die ik nog als jongetje gekend heb
zoals ie helemaal was, dan.., dan doet het
toch pijn dat je denkt “wat is dat allemaal
mooie weg”. We hadden hele oude buurten.
Mooie havens, het Haringvliet bijvoorbeeld, dat
was een prachtige haven om dat te zien hè. Ik
bedoel: Am- sterdam heeft zijn grachten, dat gun
ik ze van harte, want het zijn prachtige dingen.
Maar Rot- terdam was ook een mooie
stad. Het had ook prachtige havens.
Hè, de.., de binnenhavens, de.., de..,
de scheepmakershaven, al die havens
waren prachtig, met mooie gebouwen,
pakhuizen daaromheen. Oude pakhuizen, mooi.
Echt dat je zegt van “God joh”. Hè,
gezellige straten, de Hoogstraat,
de Kalverstraat is mooi, maar de
Hoogstraat was mooier eigenlijk
hè. Eigenlijk eerlijk, dat was
prachtig eigenlijk hè, en dat mis ik.
Dat mis ik en dat.., dat.., dat raak
je je leven lang niet meer kwijt.
Dat is iets wat uit je jeugd
is en wat je bewust meegemaakt
hebt en dat.., dat.., dat is
er niet meer hè. En dat eh, ja.
Ja. Goed, nou ja, dat is niet meer.
Maar het is wel iets wat je nog…, wat
ik nog tot op vandaag voel eigenlijk
hè. Er zijn sommige buurten in Rotterdam,
die zijn heel, heel fijn om te zijn.
De buurt van de Van Vollenhovenstraat
en de Parklaan en zo, die is nog
vrijwel intact en dan.., ja, en dan
voel je toch wel “ja, dit is het”.
Ja.
Nou ja, dat is zo’n beetje
wat ik… Maar misschien heeft
u nog dingen die je nog eens
zou willen vragen of zo of…?
Ja, ik wil wel bijvoorbeeld weten,
veel mensen moesten onderduiken als
ze terugkwamen, maar het klonk alsof
u gewoon thuis bent blijven wonen?
Ja. Ja, we zijn thuis… Ja, inderdaad, dat
had ik ook nog wel even kunnen zeggen.
Ik.., ik was natuurlijk, ik moest dus
eigenlijk ja, ik bleef gewoon thuis.
Maar eh mijn broer is later bij
de Ondergrondse zoals we dat toen
noemden, het Verzet gegaan en die
zorgde dat ik een pasje kreeg.
Een Duits pasje uitgegeven
door de Ortskommandantur
waarop staat dat ik eh..,
dat ik een TB-patiënt was.
Hoe heet dat in het Duits? Swintsucht of zoiets
dergelijks, of zoiets. Ik weet het niet meer.
Maar met stempel erop, met
hakenkruizen en al die dingen.
Dat had ik dan wel, dat
zou ik dan laten zien
als ze me aanhielden.
Hè, dat ik “ja, kijk, ik kan niet, want
ik ben.., ik ben TB-patiënt”. Later
heb ik nog TB gehad hoor, ik heb nog
9 maanden in het Sanatorium gelegen.
Maar dat was nogal
door andere redenen.
Ja, dus ja, ik was inderdaad, ik moest
wel oppassen, maar ik had dus een soort
vrijbewijs en de controle was na de
razzia’s is, ja, toch wel, dat is nou je
dat zo zegt, ik weet wel dat ik toen een
keer met Jan ook weer naar Nieuw-Beijerland
gaan, ook op een hongertocht hè, dat
we gingen kijken voor wat te eten.
Toen waren we in Nieuw- Beijerland en op dat
ogenblik werd daar één of ander iemand vermoord.
En toen hebben ze mensen opgepikt.
En die werden later gefusilleerd.
En ik weet wel, wij waren
daar eh bij familie van Jan.
Eh, dat was de weduwe Van Belle, dat weet
ik nog goed, de weduwe Van Belle en die had
een klein garniturenwinkeltje van kou-
senbanden en dat soort dingen, weet je wel.
En eh toen waren we in dat huis en toen hoorden we
dat de Duitsers, die gingen elk huis doorzoeken.
Dus wij zaten daar te eten met een
bord, we namen ons bord mee en we doken
onder het bed, dat stond in een bedstee,
dat was een hoog bed en daar beneden
had je een blauwe, hemelsblauwe
plank met een uitgezaagd hartje erin.
En wij doken onder dat bed
en die plank werd ervoor gauw.
En we konden door dat.., door dat hart
konden we zien wat er in de kamer was.
En toen kwam inderdaad een Duitser,
die kwam dat huis binnen en.., en “zijn er hier
geen heren?”. “Nee”, zegt die weduwe, toen zegt
hij: “aber das sind doch Herrenräder?” hoorden we
hem zeggen “Herrenräder” hè, “herenfietsen”, ja.
Dan zegt ze “ja, nein,
mein Herr is tod” zegt ze.
Toen ging ze naar boven wijzen,
de Heer was Boven voor haar en ja,
daar had die Duitser kon er ook
niks, die kon er niks geen weg mee.
Dus die verdween toen.
Dus dat weet ik nog wel, dat
we toch wel die spanning ook
hadden daar dat je zo nu en dan
toch niet helemaal vrij was.
Hè, we lagen daar toen onder dat bed eh in..,
in.., in omdat we dus dat risico liepen.
Zo waren er misschien nog wel meer
situaties die me nou niet zo direct te
binnen schiet, maar dit schiet me nou
binnen terwijl je dat zo vroeg hè.
die Moffen kregen op hun donder?
Ja, ja. Ja, ja.
Even over die periode
vertellen van hoe dat…?
Ja, ja. Ja, ja.
Ja, de laatste dagen van de oorlog, dan zie je
als het ware het.., het licht weer een beetje
oplichten hè, dan hoor je dus dat.., dat de
Duitsers met hun laatste gevechten bezig zijn in
Berlijn, dat de.., dat de Russen zijn Berlijn
binnengetrokken en ze zijn overal krijgen ze
op hun donder, dus je hebt eigenlijk al gewonnen,
die.., die.., die heb je dus, dus je bent…,
je wordt dan ook weer wat brutaler ten opzichte
van de Duitsers en zo, van “nou jongens, het
is afgelopen voor jullie!” hè. Nou ja, en
toen.., toen vertelde ik u daarnet ook nog wel
even dat ik toen ook aangehouden nog ben door
een Mof, die ging me dan helemaal onderzoeken
of ik.., of ik nog wapens bij me had en oh, en
maar het was wel een feestelijk gebeuren hoor.
Toen dan ik kan me nog goed herinneren
dat.., dat de auto’s met.., met Canadese
militai- ren of Geallieerde militairen,
ik dacht dat het Canadezen waren, want dat
hangt me zo bij, en die reden dan ook door
de Van der Takstraat hè, nou, en dat was
een gejuich, alle mensen die daar dan
juichten, nou, daar kan het Nederlands Elftal
niet tegenop gewoon hè, tegen.., tegen
die.., die spontane vreugde van allemaal.
En overal was het.., was het echt
uitgelaten hè. Uit- gelaten feest.
Ja, dan klom je ook op die auto’s en je
zat tussen die militairen en die vonden
het natuurlijk hartstikke leuk dat ze in
Nederland onthaald werden als bevrijders.
Dat is voor hun natuurlijk ook
“nou, we hebben het toch ook
niet helemaal voor niks gedaan!”
hè bij wijze van spreken.
Ja. En
dat was wel leuk.
En ik weet wel toen gingen ze dus ook, je
bleef toch wel een beetje toch in de buurt van
die militairen, want de school was nog niet
begonnen, ik moest dus in.., in.., wanneer was
dat?, in.., in.., in.., in juli of augustus
weer naar de HBS toe, de MTS.Maar in die tijd
daarvoor, die paar maanden daarvoor, dat..,
dat was, nou, bij de Kralingse Plas, daar had
je dus een militair kamp hadden ze daar staan
met tenten en zo, ja, daar waren natuurlijk
vooral veel meisjes in geïnteresseerd
en maar wij gingen er ook en daar had je
openluchtvoorstellingen, dat weet ik wel, daar
heb ik dan eh een film gezien, hoe heette dat?,
een Nederlands meisje, dat speelde in zo’n
film eh… Eh… Ja, ik weet niet of ik op de naam
kan komen, het is een Hollandse hele bekende
sterre was dat. Ik heb gewoon film gezien daar dan.
En ja, en meisjes, die gingen daar
naartoe en die vonden het dan heerlijk,
want die kregen dan nylon kousen
van die, maar hoe die eraan kwamen
weet ik niet, maar die hadden ze
dan, die konden ze dan bemachtigen.
Ja, je zat dan ook gewoon in dat kamp, in.., in..,
in die kampen ook met tussen die militairen in
en dat waren gewoon eigenlijk grote broers van
je bij wijze van spreken hè. Ja, dat was wel leuk.
Dat vond ik wel.
Ja, ik vind het gek hè dat
ik nou die naam niet meer weet
zo van zo’n… Ja, nee, maar
dat vind ik nou zo dom van me.
Kunt u vertellen…
Ja, dat was… Ja? Kunt u vertellen eh na
de oorlog pakte u uw studie weer op en
hoe bent u dan na uw studie…?
Nou ja, ik had eigenlijk mijn
eerste studie had ik afgerond.
Hè, dat was de HBS, ik
had het Einddiploma…
Kunt u.., kunt u dat nog even een keer
zeggen? Nog een keertje alstublieft.
Ja.
Eh, ja, hoe ik alle zaken weer oppikte
toen, eh het was dus een tijd van dat er
even.., even niks.., niks hoefde toen hè.
Het was bijkomen van de oorlog een beetje.
En ik had dus mijn HBS-examen gedaan.
En ik zou dus in dat jaar daar…,
ik zou daarna aansluitend naar de
HTS gaan, maar door de oor.., door
de oorlog kwam die Hongerwinter
kwam er dus gewoon een jaar stilstand
in, er was een jaar stilstand.
Dus ik had een paar maanden
dat we niks hadden.
Overigens, dat is ook misschien toch wel
aardig: we hadden toen weer met andere
jo…, andere vrienden van de HBS hadden
we toen nog een clubje waarin we, een stuk
of vijf waren dat er, en eh maar we
kwamen dus bij elkaar in die Hongerwinter.
En dan gingen we bijvoorbeeld
kaarten, bridgen.
Daar heb ik toen bridgen geleerd
en dan bleven de hele nacht door,
dan bleven we kaarten dus, we
kwamen dan ’s avonds bij elkaar.
Nou, wat er een klein beetje aan eten of
drinken was, dat.., dat.., dat was niet
veel, er was bij- na niks hè, maar goed,
dat.., dat hadden we geen van allen.
En dan bleven we dus spelen tot een uur
of 3 ’s nachts en dan waren we, toen..,
toen gingen we dus gewoon zitten kletsen
en waar kletsen dan jongens over?
Weet je wel, over
allerlei dingen zo die
je dan nog eh, eh…, nou
ja, wat allemaal leuk is.
En dan om een uur of 6, dan mochten we weer naar
buiten en dan gingen we mekaar naar huis brengen.
Dus en dan ben je nog uit-
gelaten en zo, ik weet wel dat
je dan ook een beetje zo
kwajongensstreken doet…, deed.
Ik weet wel dat we toen een
tramhuisje optilden en midden op de
tramrails zetten gewoon om een
beetje vervelende dingen te doen.
Ja, wat doe je dan?
En eh ja, en één van mijn vrienden, die had
zijn been gebroken, dat weet ik ook nog wel.
En er was toen sneeuw op straat en
dan zat hij met zijn.., met zijn
poot in het gips en toen trokken
we hem zo, weet je wel, van het
Noordereiland naar Delftshaven
bijvoorbeeld op.., op een sleetje en zo.
Later is hij atoomfysicus geworden op het Niels
Bohr Instituut in Kopenhagen. Dus dat was wel leuk.
Ja, dus dat was ook nog zo
hoe je dan ’s avonds die
tijd doorkwam daar hè. Eh,
met.., met schoolvrienden.
Ja, maar toen na de oorlog, ja,
toen hebben we dus de zaak toch wel
serieus opgepakt om dat toch weer
goed, heel goed die.., die.., die
scholen te doen en zo, want je
wist: dat was wel belangrijk hoor.
Het was wel belangrijk
om dat goed te doen.
En je had ook.., ja, je had ook veel liefde
ook voor.., voor de vakken die je gekozen had.
Ik had Scheikunde ge- kozen, nou, ik had ook
een laboratoriumpje thuis had ik dan met wat
reageerbuisjes en allerlei vloeistoffen, en..,
en.., en dingetjes die je kon verwarmen en alles.
Ik maakte dus voor de hele familie
onder andere eh plantenmest.
Hè, zo, dat kon ik dan mengen,
een paar van die nitraten
en zo en dan.., en dan kreeg je dan weer, dat was
ook een kleine bron van inkomsten voor me! Ja.
En dat soort dingen, het was toch wel leuk.
Destillatie en zo. Hele primitieve ideeën.
Ik had nog een primitief idee om synthetische
motorbrandstof te maken, dat had ik gelezen, dat
kon met het Tropps procédé, nou, dat wou ik dan
imiteren op mijn zolderkamertje weet je wel.
Nou, als je weet wat er allemaal werkelijk
voor komt kijken voor apparaturen en
zo, maar goed, het idee had je wel, je
denkt “joh, waarvoor zou het mij niet
lukken?”, ik had een katalysator gekocht,
aluminiumchloride, dat weet ik nog wel.
En.., en CO, dat maakte ik uit mierenzuur,
dat.., dat kon ik ook dan maken.
En waterstof, dat maakte ik uit zink en
zoutzuur, dus ik had.., ik had.., ik had
alle grondstoffen had ik en de katalysator
en “waarom lukt het mij nou niet?” hè.
Ja. Ja. Het idee alleen al, dat is toch wat je dan
hebt, de fantasie om dat te kunnen doen hè. Ja.
Dat waren wel dingen. Ja.
Hoe bent u dan bij BPM Shell
Ja, dat is eh, eh eigenlijk heel toevallig,
ja, BPM was toen echt een begrip ook in
Nederland, hè, “BPM, dat is een goede
maatschappij”. En toen ik Eindexamen HTS deed,
toen was er dus ook een.., een… Nee, dat
was niet het Eindexamen, het was daarvoor.
Toen kwam er iemand van de Personeelsafdeling
van Shell, van BPM, die kwam bij ons op school.
En die.., en die ging een praatje houden
en die deelde dan een briefje uit van
“als je geïnteresseerd bent, dan vul dat
briefje maar in en stuur het maar op” hè.
En toen heb ik dat briefje ingevuld
en ik heb het toen opgestuurd.
Toen kreeg ik een oproep
hè of ik wilde komen naar
Den Haag en daar heb ik
toen een gesprek gehad en zo.
En nou, op basis daarvan zeiden ze “nou,
als je nou je Eindexamen haalt, dan
kan je bij ons, dan nemen wij…, dan
willen wij je wel graag aannemen” en zo.
Dat weet ik wel ja.
Ja, ik weet wel hij vroeg
nog onder andere of ik
bezwaar had tegen het
uitzenden naar het buitenland.
Ik dacht “nou, dat was nou net
degene waar ik.., waar ik het meeste
van hield!” hè, dus ik zeg “nou,
daar heb ik geen enkele restrictie”.
Dat schreef hij ook op: “no
restrictions”, dat weet ik nog wel.
Dat herinner ik me nog wel uit dat
gesprek. Dat is één van de weinige dingen.
Maar tijdens het Eindexamen ben ik
toen, er zat een bijzitter van Unilever
en Unilever, die.., die vroeg toen of ik
zin had om bij Unilever te komen werken.
En ik: “nou nee”, ik denk “ik ga toch
liever…”, dat werk in het buitenland,
dat leek me zo leuk, dat wilde ik dan
wel.., wel liever doen eigenlijk hè. Ja.
Ja, dus dat heb ik toen maar, hoewel ze
betaalden 50% meer startsalaris, dat wel.
Maar dat.., ik vond dat
andere leuker. Ja, zo… Ja.
Ik weet nog: er was ook nog wel iets op
de HTS, toen was ik daar in het dat was
geloof ik ’46, toen was er in Rotterdam
een havenstaking van de havenarbeiders.
En.., en nou, die mensen,
die gingen staken, want ja,
goed, er was geen..,
geen.., geen keet om te eten
bijvoorbeeld en allerlei dingen, voorzieningen
waren er niet. Dus die gingen staken.
Nou, en dat was in.., in.., in het merendeel
van de kringen op de HTS van die jongelui, die
vonden dat wel zó erg dat nu Nederland opgebouwd
moest worden en dan gingen er mensen staken!
Hè, “dat moeten ze toch maar even accepteren al
die dingen”. Ik zeg “nee, dat vind ik niet waar”,
ik zeg “die mensen, die hebben ook rechten en
zo”, en ze wilden dus met de MTS dat we de staking
gingen helpen de staking
te breken hè. Dus ik heb
daar enorm veel weet ik wel
tegen geopponeerd daar.
Hè, ik maakte me daar toen niet zo erg
populair, maar het was toch uiteindelijk wel
zo dat de directeur zei “ja, als er zoveel
verschil van mening over die dingen bestaat,
dan wil ik niet dat wij dat doordrijven”,
dus toen heb ik dat toch tegengehouden.
Ja, wat.., wat stelt het voor?
Een handjevol mensen, maar
het stelt niet veel voor.
Maar ik vond gewoon.., ik
vond het onrechtvaardig.
Ik vind: die mensen hadden recht
op.., op.., op betere voorzieningen.
Dus dat heb ik toen, ja,
dat was de staking breken.
En hebt u zelf ook nog in de Rotterdamse
Haven gewerkt of bent u gelijk naar…?
Nee, ik heb nooit in de Rotterdamse
Haven gewerkt nee. Nee, nee.
Ook wel eens om iets te jatten,
maar dat was het dan. Maar nee.
Maar misschien kunt u nog even..,
even kort vertellen over Curaçao?
Ja, ik ben dus bij Shell begonnen
eh, ik werd aangenomen dus bij
het Eindexamen van de HTS in ’48.
En toen moest ik naar
militaire dienst.
Ik zou naar Indonesië uitgezonden worden
nog, tijdens de Politionele Acties
en zo, maar toen bleek dat ik tijdens
mijn diensttijd had ik TB opgelopen.
Toen hadden we daarvoor wel eens
verschrikkelijk zware oefeningen gehad
in Limburg en ik denk dat het daardoor
gekomen is dat ik veel te zwak was.
En eh dus toen heb ik 9 maanden heb ik uitein-
delijk heb ik gekuurd in.., ook in Rotterdam
onder andere, het Sanatorium Heiplaat, aan de ene
kant had je dus een en in Poortugaal was dat en
aan de ene kant had je dus de
geestesgestoorden en aan de andere kant
was achter het hek, daar had je dus
een afdeling voor TB-patiënten.
En daar was mijn lieve vrouw, die fietste
dan altijd van Rotterdam helemaal naar
Poortugaal, zomer en winter, grote afstanden
om mij daar twee keer per week op te zoeken.
Maar ja, dat weet ik nog wel.
Maar goed, ik ben toen uiteindelijk in ’49…,
’50, in 1950 uit dat Sanatorium gekomen
en toen heb ik nog in Amsterdam een
korte opleiding gehad in olie koken en eh
toch en heel waardevol.., heel waardevol
heb ik dat 3 maanden die opleiding gehad.
En daarmeeben ik toen naar Curaçao gegaan.
En toen was het in die tijd zo: die periode,
die begint dan eigenlijk om het vak een
beetje goed door te krijgen en ik zat dus als
che- mie werd ik in de raffinagesector
gedaan, dus niet in de.., in de.., in de.., in
de…, in het ver- voer of in de handel of
zo, nee, gewoon in het maken van de dingen.
Dus dan zat je op de..,
op de raffinaderij.
Het leuke is wel als je dan ziet hoe die
raffinaderij toen was, wat er toen aan instrumentatie
was en aan voorzieningen en zo, dat was allemaal
wel zo elementair in vergelijking wat er.., wat
er nu vandaag aan de dag is, wat.., wat.., wat
besturing en inrichting van.., van fabrieken is.
Maar we zijn toen begonnen met.., met
eh dan moet je begin je eigenlijk
gewoon met het eenvoudigste werk, met
het opstarten van pompen en het..,
en het dan leer je hoe je een..,
hoe je een installatie moet besturen
hè, waar je op moet letten dat
de producten op kwaliteit zijn.
Nou, dat.., dat.., dat leer je allemaal in
de loop van de.., van de.., van de maanden.
En binnen een jaartje heb je al die
dingen wel aardig onder de knie, dan
weet je hoe dat zit, je weet ook wat
er in die pijp zit en in die pijp enz.
Het was allemaal erg primitief hoor,
we had-den daar dan bijvoorbeeld
een controlekamer, als je die
tegenwoordig ziet, dan is het een.., een
prachtige salon bij wijze van spreken
met allemaal mooie instrumenten.
Maar toen, dat was een trapje en dan kwam
je onder een betonnen vloertje en.., en daar
stond dan een houten tafel met een krukje
en dat was dan jouw bureau waar je op zat.
En dan hadden we ook een.., een
plek waar alle stromen met bij elkaar
kwamen en daar kon je dus monsters
tappen, dat was ook het teelhuis.
Maar op Curaçao, daar had
je dan ook bijvoorbeeld
had je…, daar liepen op de
fabriek de ratten rond hè
bij wijze van spreken.
En je kreeg dan, dan ging je dus ’s avonds als
je op nachtdienst zat, kreeg je je boterhammetjes
mee hè, want ik zat dan weer in een soort, ja,
het heette “hotel”, maar het was gewoon een
oud militair kamp waar we waren, maar in de
kantine kreeg je dan je boterhammetjes mee.
Nou, dan had je niet al teveel trek
en dus dan gingen ze ’s avonds, ’s
nachts gingen ze ze ook aan de.., aan
de ratten zitten voeren bij wijze van
spreken hè. En dat vond je dan wel leuk
dat die beestjes ook wat hadden nog.
Maar ja, maar zo leerde je eigenlijk het vak
kennen en ook een beetje de.., de.., de hardheid ook
die je dan wel hebt en dan
maak je zo langzamerhand,
ja, toch klim je dan op
in de.., in die ladder.
Je begint als.., als.., als
hulpoperator, dan wordt je
operator, dan wordt je dus
eh, eh wachtchef, dat je dan
van een aantal fabrieken de..,
de.., de wachtchef bent.
En dan.., ja, dan…, ja, dat was
ei- genlijk mijn raffinaderij, dan
kom je op verschillende plekken in
de raffinaderij ook te wer- ken.
Op de ruwe olie, destillatie, op
vacuüm, op smeeroliefabricage.
Dat loopt dan nog, want dan ga je van het één
naar het ander en je wordt steeds breder en nou ja,
toen op een gegeven ogenblik, dan
kom je toch in de dag.., ja, je
zat al in de dagdienst, want dan
ben je hoofdopzichter en die zijn
dan overdag ben je daar dan.., ben
je dan daar ook aanwezig altijd.
Maar dan op een gegeven ogenblik ben je…, is
de fabrieksbaan afgelopen en dan wordt je dus op
het.., op het raffinaderijkantoor gehaald en daar
ga je dan eh, eh de plan- ning doen van de..,
van eh.., van de raffinaderij: hoe moet de
raffinaderij, hoe moeten we al die installaties laten
lopen opdat als er schepen komen
met.., met producten, die producten
halen dat die producten er zijn en
in de goede kwaliteit zijn en zo?
Nou ja, ik kan verder uitweiden over
mijn hele gang van zaken bij de Shell en
wat er allemaal gebeurd is, maar dat is
misschien niet zo erg interessant toch.
Maar in ’82 ben ik…, had ik toen pensioen,
ik had nogal wat tropenjaren, dus
ik was 56 toen ik met pensioen ging, dan
krijg je tropenaftrek hè, niet zo ver
als scheepslui hoor, die krijgen veel
meer vrije dagen daardoor of vrije jaren.
Maar toen.., ja, en toen dacht ik ook “nou,
weet je wat, de kinderen zijn de deur uit,
laten we nou maar gezellig teruggaan naar
Rotterdam”, dat is toch uiteindelijk de stad
die je toch het meeste trekt hè. En hoewel
ik dan toch niet.., niet zozeer elke week
naar Feijenoord ging, maar ik vond het
toch wel leuk om in die stad te wonen weer.
Dus toen gingen we
dus naar Hilligersberg
en eh, nou, daar hebben we
dus ook met veel plezier
gewoond en ik voelde me dus
weer echt thuis in Rotterdam.
Het voordeel is: je weet de
weg, je weet, nou, je moet
daarheen en dan moet je
linksaf, en daarna kom je daar.
Je weet de weg, je komt ergens toch altijd
weer na al die jaren ben je toch weer thuis.
En eh nou ja, dat we dan op een gegeven
ogenblik toch weer uit Hilligersberg
weggetrokken zijn naar.., naar Ridderkerk,
maar Ridderkerk is eigenlijk het
ligt zo dichtbij Rotterdam dat als je
werkelijk dat maakt niet zoveel uit.
En je ziet toch de rivier,
hè, dat is toch ook een stuk
Rotterdam met alle schepen die
er de hele dag langs varen.
Kijk: dat vind ik dan weer jammer,
daar gaat dan weer een Duitse
boot langs, ik had liever gezien
dat dat Nederlandse boten zijn, want
ik wil graag, ja, dat is een Duitse
boot, kijk maar, met die vlag.
Dat is een Duitse vlag.
Kijk: daar gaat een Hollandse boot en een Duitse
boot, zie je dat? Die Duitse is die blauwe.
Ja, ik vind het toch altijd
leuk dat die boten, hoe meer
Hollandse boten, hoe meer
Nederlandse activiteit er is.
EINDE TEKST.